========================
高性能运算放大器的自动化设计
========================

.. contents:: 目录

.. section-numbering::

摘要
=====

绪论
=====

距离集成电路的发明已经过去半个多世纪了。在这半个世纪中，集成电路以及它支撑的软件、互联网产业已经给世界带来了翻天覆地的变化。回顾集成电路从最初发明、到发展成为世界级尖端制造业的这半个多世纪的历程，我们不难发现，集成电路的快速发展很大程度上得益于集成电路自动化设计工具的进步。

以Intel为例，1971年英特尔的4004微处理器大概包含了1000颗晶体管，尚且能采用全手动设计、手动布局布线，而到了2000年，英特尔的Pentium微处理器已经包含了上亿个晶体管，想要像4004那样采用全手动设计几乎是不可能的。

好在从4004到Pentium并不是一蹴而就的过程：从1971到2000年，这其中的三十年，计算机硬件经历了从大型机到微型机、再到个人计算机的过程。硬件的发展推动了软件行业的诞生，使集成电路工程师逐渐开始依赖软件来辅助设计，设计出功能更强大、逻辑更复杂、晶体管数量更大的复杂电路系统。这样，硬件发展推动软件发展，性能更加强劲的硬件使得功能更强大、计算量需求更大、存储空间需求更大的软件能在更短的时间里运行完毕，反过来工程师借助这些功能更强大的软件、包括电路辅助设计软件，能更加容易地设计出更复杂的电路系统。硬件推动软件，软件反哺硬件，逐渐形成一种非常积极的正反馈发展模式。

除此之外，电路设计领域也积极吸收软件开发中的经验和思路，借鉴了软件开发中模块化、多层次抽象、模块复用、泛型等思想，产生了诸如Verilog HDL的硬件描述语言、硬件描述语言编译器，使得数字逻辑设计的门槛进一步降低。

可惜的是，上面的正反馈发展模式几乎只适用于数字电路，自动化设计在模拟电路设计中无法发挥很大的作用，原因包括但不限于

-   模拟电路对工艺极其敏感

    比如某个设计在某个工艺制程下工作良好，但是一旦工艺进步，模拟电路的寄生分布可能会有较大变化，整个电路都可能无法正常工作，此时整个设计都需要完全推倒重来。

    作为对比，数字电路一般情况下对寄生并不是很敏感，因此对工艺的区别也没有那么敏感。

-   模拟电路难以模块化、难以重用

    除了与工艺紧耦合导致无法模块化之外，模拟电路模块之间的匹配一直以来都是一个问题，因为模拟电路通常工作在某个静态工作点附近，输入输出带有直流电平，如果不同模块接受、输出的直流电平不同，会影响后级电路的静态工作点，使电路工作不正常。

    作为对比，数字电路在迁移工艺的时候，有时甚至根本无需更改硬件描述语言代码，就可以在新工艺下工作良好。

-   模拟电路极其依赖经验

    数字电路在设计过程中经常出现的问题是逻辑错误，此时检查逻辑就可以解决问题。但是模拟电路出错可能有各种各样稀奇古怪的、难以想象的原因。此外，在设计模拟电路的时候，充满了各种折中；在分析复杂模拟电路的时候，为了避免传输函数过于复杂、不可读，还要采取各种近似。这一切都严重依赖模拟工程师的经验。

模拟电路深受自动化程度不足之害。设计厂商为了保证产品开发周期、提高自身竞争的时间优势，常常采用的手段是回避模拟电路——尽可能用数字电路代替模拟电路，能用数字电路就用数字电路而不用模拟电路——来节省开发时间。这种趋势愈演愈烈，直到现在，现代集成电路芯片上模拟电路占用的面积通常大约只有10% [rocha2014]_ ，其余广大的90%左右的面积都是数字电路。

这样回避模拟电路虽然是厂商的无奈之举，但是模拟电路在某些应用上始终是无法被数字电路替代的，因为世界和大自然是模拟的、连续的，某些组件只能用模拟电路实现，例如ADC、DAC、传感单元。此外，针对某些特定应用，模拟电路实现比数字电路实现在成本、效率、功耗方面都有相当大的优势，比如滤波器，用数字电路可能需要使用上百元的、功耗数十瓦的高速数字信号处理器，用模拟电路可能是几分钱、几毫瓦的RLC网络。

因此如果能实现模拟电路设计自动化，就可以在很大程度上降低模拟电路设计的门槛、释放模拟电路的潜力、降低业界对数字电路的过度依赖。运算放大器同时又是模拟电路中重要的核心模块，常常与其他模块一起构成复杂的模拟电路系统，而且运算放大器的性能通常决定了整个系统的性能极限。以运算放大器为突破口，研究其自动化设计的可行性，应该能为其他模块的自动化设计提供很多思路。

本文就出于这样的愿景，设计了可以自动设计运算放大器电路参数的一套系统，希望能为模拟电路自动化贡献一点微薄之力。

研究动机
-------

本课题在作者大二第一次学习模拟电路的时候就逐渐产生了，到作者大三学习了两个学期CMOS模拟集成电路课程的时候，对这个课题的兴趣愈发强烈。本课题的起源和动机非常简单：在课程中，经常会遇到针对一系列性能、功耗指标来设计运算放大器的需求，例如，要求设计一个满足

-   增益大于1000
-   相位裕度大于60度
-   带宽大于1 MHz
-   ...

的运算放大器。通常手动设计的流程是

1.  查文献，初步选择电路拓扑结构
2.  查文献、或手动推导传输函数
3.  将性能、功耗指标写成与电路小信号参数相关的不等式组、方程组
4.  解不等式组、方程组，得到晶体管尺寸、其他元件参数
5.  仿真验证，回炉再造或是进入版图阶段

看上去不复杂的流程，在实际操作的时候会出现诸多问题，例如

2.  查文献、或手动推导传输函数

    对于结构简单的运算放大器，如无补偿二阶运算放大器、或是简单Miller补偿运算放大器，因为电路结构较为简单，尚且可以通过手动推导来得到传输函数；对于结构较复杂的，基本上无法通过手动推导，只能查阅文献，借鉴大师们 [#]_ 的计算结果；或者自己使用符号运算系统（如Sympy [meurer2017]_ ）自行推导。
    
    而这也引出了下一个问题：符号运算系统只能按部就班地算出传输函数，如果电路很复杂，计算出的传输函数的规模将会极其巨大，可能能写满两页A4纸。这会直接阻碍下一步的工作。

    .. [#] 我绝对没有讽刺的意思在里面。真的。

3.  将性能、功耗指标写成与电路小信号参数相关的不等式组、方程组

    电路的动态性能参数通常是从频率响应曲线中提取的，所以放大器的动态性能指标，如直流增益、带宽、相位裕度，也是传输函数的函数。但是正如上面所说的，这也通常是一个艰巨的任务，大师们可能不会事无巨细地推导出所有符号形式的性能指标，所以常常需要自己使用符号运算系统计算出的结果。问题就在于，如何从一个能写一页A4纸的传输函数里提取出增益、带宽、相位裕度等参数呢？

    这时候，大师们所做的一般是运用他们数十年积累的经验，告诉你一个近似的结果，这个近似结果足够简单、又能体现贡献这个参数的最主要的方面，并且最重要的是与完全精确解差距不是很大。但如果大师们并没有计算这个参数，那么就需要你深刻理解电路、手动近似，可是如果你不是大师，这一步会难于登天。

4.  解不等式组、方程组，得到晶体管尺寸、其他元件参数

    终于经过了几重近似，得到了足够简单的一组不等式和方程，可是这个时候难题才刚刚开始，可能你会发现，再简单的电路都有许多二次不等式、三次方程，这时候又要不得不求助符号运算系统。

5.  仿真验证，回炉再造或是进入版图阶段

    经过千辛万苦，终于得到了一组看似可行的尺寸，你信心满满，放入仿真器，却可能发现波形不尽如人意，无法满足设计需求。于是你开始回过头去检查刚才的步骤，但是你真的没办法准确地定位出问题究竟在哪里，因为可能出问题的地方太多太多了，有可能大师近似的时候用的是十年前的老工艺，所以他的近似是合理的，但是经过十多年的材料学科的发展，某个参数已经不再是影响这个性能指标的最主要的方面的，所以他的近似不再精准了；有可能你自己在近似的时候忽略了某个主要方面、把次要方面当做主要方面保留下来了，或者本来就不存在主要方面，而是两个参数都对这个性能指标有相当的贡献。

    而在大师看来，他可能会发现你只是增益不够，因此会微调最后一级负载晶体管的长度，然后增益就能达到设计指标了，或者发现相位裕度不够，因此会微调补偿电容的大小。然而，因为你不是大师，所以你只能一遍一遍返回去检查方程，而且这一切微调的技巧根本没人教你。

经过上面的简单介绍，不难发现模拟电路设计过程不仅流程繁琐、需要反反复复多次迭代甚至全盘推翻重来，而且对于复杂一点的电路，还要依赖经验或者专家来得到一个既不过度近似、又不啰嗦的模型。两学期的CMOS模拟电路课带给作者的最大印象是模拟电路充满了作者极其反感的玄学味道。作者在痛苦中完成这些设计作业的时候，常常会希望能够有一种工具，在我给出电路拓扑结构和性能、功耗等指标要求之后，能自动帮助作者计算出能够满足所有设计指标要求的晶体管尺寸和其他元件参数。

研究现状
-------

对于模拟电路自动化设计的探索其实和数字电路自动化设计开始的时间差不多，从1987年，这个领域就成为了许多研究者研究的热点领域 [rocha2014]_ ，出现了例如DELIGHT.SPICE [nye1988]_ 、IDAC [degrauwe1987]_ 、BLADES [turky1989]_ 、ISAAC/OPTIMAN [gielen1989]_ 、ASTRX/OBLX [ochotta1996]_ 、ANACONDA [phelps2000]_ 等众多项目，按文献 [rocha2014]_ 的分类，按照实现方法来分类，这些项目大多可以分为两大类

-   基于知识库
-   基于优化

其中，基于优化这个类别又可以进一步细分为三个小类

-   基于方程
-   基于仿真
-   基于模型

基于知识库
'''''''''

所谓基于知识库，就是事先在数据库里预设了许多标准模块，比如各种结构的运算放大器、振荡器，同时还有这些模块的常用性能参数与模块中各个元件参数的关系的解析表达式，比如直流增益与每个晶体管尺寸的关系表达式、噪声系数与晶体管参数的关系表达式等等。用基于知识库的方法来自动设计模拟电路的一般流程是，从标准模块库中选取合适的模块拓扑结构，然后再给出一系列性能指标约束条件，知识库就能基于预置的表达式计算出符合约束条件的元件参数集合。

严格地说，基于知识库的方法不能称为真正的自动设计，因为它无法给一个知识库里不存在的电路拓扑做自动设计，因为它根本不理解电路拓扑，它只是根据你选择的电路，按照事先预设的表达式，按部就班地算出一些参数值给你，本质上其实是用电脑代替设计师手动解电路方程。这种方法的好处是速度非常快，因为不需要仿真器，但是缺点也非常明显，就是无法给库中不存在的结构做参数设计，同时因为性能指标和元件参数的关系式是专家指定的，这里带有相当程度的近似，所以设计出来的参数也同样严重依赖工艺。

基于知识库的典型代表是IDAC [degrauwe1987]_ 、BLADES [turky1989]_ 、CAMP [sheu1990]_ 。这些项目都是在早期计算机性能还不够强劲、计算机资源严重缺乏的背景下产生的，一定程度上把设计师从重复劳动中解放出来，也算是当时巨大的创新了。

基于优化
'''''''

虽然电路仿真器SPICE1早在1973就被发明出来了 [nagel1973]_ ，但是受限于计算机运行速度和存储空间的限制，一个简单的电路在当时的计算机上通常就要运行一个晚上的时间才能出结果。即使有再好的优化算法，也是基于不断比较试错的、需要大量仿真的，而仿真在当时是如此昂贵的一件事，自然不可能发展出基于大量仿真的实用方法。到了1990年左右，计算机的运行速度已经足够快到支撑仿真器快速出结果了，此时就出现了大量的基于优化的自动化实现。

基于方程的基本思路是分析电路结构，得出电路的解析形式方程，再运用一些优化算法，尝试得到最优解。这种方法的典型代表是OPASYN [koh1990]_ 、ISAAC/OPTIMAN [gielen1989]_ 、ASTRX/OBLX [ochotta1996]_ 。

基于方程的缺点是，方程的复杂度随电路的规模指数级上升，如果电路中晶体管数量非常大，需要解一组巨大的非线性方程。这些方程的存储、操作、近似化简都是巨大的问题。因此这种方法往往只能用在小规模的电路中。

基于仿真的基本思路是不分析电路，直接给仿真器输入电路拓扑和大量的元件参数样本向量来试错，再从这些不同的元件参数构成的电路的波形里提取出不同样本的性能指标，分析、衡量这些样本的性能指标之后，基于特定优化算法的一些假设，再次生成下一轮可能更接近最优解的样本，再输入仿真器，如此迭代，最终得到最优样本。这种方法的典型代表是DELIGHT.SPICE [nye1988]_ 、ANACONDA [phelps2000]_ 。他们主要的创新是在目标函数优化算法上。近期因为机器学习大热，还出现了使用强化学习来设计电路参数的做法 [wang2018]_ 。

基于仿真的缺点是，严重依赖仿真器，因此仿真器的速度是主要瓶颈。大量仿真其实并不是仿真器发明的初衷，仿真器发明的初衷是用来验证设计的 [nagel1973]_ ，再加上仿真器领域是一个非常小众的领域，在仿真器优化领域并没有很多研究者。在可见的未来，仿真器的速度提升仍然主要依靠硬件的速度提升，而不是算法层面的提升，所以仿真器的速度在近期也不会有巨大提升。

本文的程序使用的也是基于仿真的思路。

因为仿真器太慢，近些年还出现了一种基于模型的思路：先用一个神经网络 [wolfe2004]_ 、或者支持向量机（SVM） [barros2006]_ 来拟合一个电路模块，形成一个近似仿真器的模型，然后在后续仿真中，用这个近似的模型来代替真实的仿真器，以规避仿真器速度不足的问题。

基于模型的思路的缺点也很明显，首先用模型拟合电路模块就需要相当大数量的样本才能保证拟合效果，这些样本仍然需要仿真器给出，所以基于模型的思路实际上是把仿真复杂电路的时间成本，转嫁到了仿真前期而不是仿真时；其次，一个模型只能代表一个电路拓扑在一种特定工艺下的性能，如果改变电路拓扑或是改变工艺，整个模型都要重新拟合，所以这种方法的复用能力不强。

这三种细分类别中，基于方程的方案有相当多的国内学者在研究，例如上海交通大学的Hao Yu、Guoyong Shi等人，他们研究的重点是复杂电路系统的解析形式方程的表示、存储、操作、近似化简 [yu2018]_ 。

本文结构
-------

本文将遵循以下思路展开说明

-   在 自动化设计原理_ 章节中，会详细讨论电路设计问题的形式化描述，即如何用数学方法描述电路设计这一问题、如何描述电路性能指标的好坏；还会讨论在形成描述之后，如何用算法找到电路参数的最优解
-   在 自动化设计的程序实现_ 章节中，会详细讨论本文实现的自动化设计工具的整体框架、实现思路、实现细节
-   在 实验结果_ 章节中，会详细分析本文实现的自动化设计工具的在几种运算放大器设计上的实验结果

.. 绪论我怎么就已经扯了快10000字了……

自动化设计原理
============

    如果一个问题无法用数学描述，那么这个问题不值得去解决。

    ——爱因斯坦

.. 这个出处我不知道……而且是不是爱因斯坦讲的啊？

电路参数设计的形式化描述
--------------------

在电路参数设计过程中，我们常常需要的设计的参数有

-   晶体管的尺寸 :math:`W, L`
-   补偿电阻的阻值 :math:`R_m`
-   补偿电容的电容值 :math:`C_m`
-   偏置电流 :math:`I_0`
-   ...

如果我们把所有需要设计的 :math:`n` 个参数排好序，会发现这一组参数形成了一个 :math:`n` 维的 **参数向量** :math:`\vec{x}` ，例如

.. math::
    :name: eq-parameter-vector

    \vec{x} = \left(\begin{aligned}
        x_1 \\
        x_2 \\
        x_3 \\
        \vdots \\
        x_n
    \end{aligned}\right)
    \begin{aligned}
        &\to \text{$\rm M_1$ 的宽度 $W$} \\
        &\to \text{$\rm M_1$ 的长度 $L$} \\
        &\to \text{$\rm M_2$ 的宽度 $W$} \\
        &\vdots \\
        &\to \text{补偿电容 $C_{\rm m}$}
    \end{aligned}

这个参数向量的任何一维的数值通常都是有范围的，不能无限大或者无限小，例如在台积电.18工艺下，每个晶体管的长度 :math:`L` 都在180 nm到9000 nm之间，即 :math:`L \in [180n, 90μ]` ，同理，晶体管的长度、电阻、电容等其他参数，在受到工艺、面积、功耗的限制、或者因为设计师的一些考虑，都是有范围的。所有合法、合理的参数向量 :math:`\vec{x}` 形成了一个 **参数向量空间** :math:`\mathbb{X}` 。

同时在实际设计过程中，参数除了有范围，而且不是连续的，比如晶体管的长度不能是 180.233333333 nm，因而参数向量空间也往往不是连续的 :math:`n` 维空间，而是一系列离散的格点组成的离散空间。 [#]_

.. [#] 后面将会看到，这种离散空间从理论上会给我们找函数最小值带来很多麻烦，但庆幸的是能用一些方法规避这个问题。

每个具体的参数向量结合具体的电路拓扑，就可以唯一确定一个具体电路。此时就应该考虑这个电路是否能满足设计者的性能指标要求，这就引出了电路评价的问题。

在手动设计过程中，设计者评价电路好坏，通常是通过几个硬性约束、几个软性约束 [liu2009]_ 。所谓硬性约束就是必须满足的标准，否则电路不可用，比如相位裕度一般就是硬性约束；所谓软性约束就是没有特别清楚的可用和不可用的界限，而是越大越好、或是越小越好，比如面积一般就是软性约束。一个性能指标可以同时受到硬性约束和软性约束，比如增益必须大于10,000，但是如果能做到比10,000大会更好。

以二阶运算放大器为例，通常的硬性约束可能有

-   直流增益。比如要大于等于10,000
-   带宽。比如要大于等于100 MHz
-   相位裕度。比如要大于等于60度
-   切换速率 [#]_ 。比如要大于等于10 V/μs
-   静态功耗。比如要小于等于1 mW
-   ...

.. [#] 即slew rate。

通常的软性约束可能有

-   面积越小越好
-   静态功耗越小越好
-   ...

如果用一组不等式把硬性约束写出来，就是

.. math::
    :name: eq-constraints

    \left\{\begin{aligned}
        c_1(\vec{x}) &= \text{gain}(\vec{x}) - 10,000 &&\ge 0 \\
        c_2(\vec{x}) &= \text{bandwidth}(\vec{x}) - 100 \cdot 10^6 &&\ge 0 \\
        c_3(\vec{x}) &= \text{PM}(\vec{x}) - 60 &&\ge 0 \\
        &\vdots \\
    \end{aligned}\right.

如果用一组方程把软性约束写出来，就是

.. math::
    :name: eq-objectives

    \left\{\begin{aligned}
        f_1(\vec{x}) &= \text{area}(\vec{x}) \\
        f_2(\vec{x}) &= \text{power}(\vec{x}) \\
        &\vdots \\
    \end{aligned}\right.

可以看到软性约束是通过一些函数 :math:`f_1(\vec{x}), f_2(\vec{x}), ...` 来定义的，这些函数被称为 **目标函数** 。

这其中，有几个性能指标是频域指标，例如增益、带宽、相位裕度；有几个性能指标是瞬态指标，例如切换速率；还有几个指标是直流指标，例如面积、静态功耗。因此在完成初步设计之后，设计师要做多次仿真

-   1次AC仿真，得到增益、带宽、相位裕度
-   1次TRAN仿真，得到切换速率
-   1次OP仿真，得到面积、静态功耗

在运算放大器领域，通常可能还会伴有零极点分析，所以还需要做1次PZ仿真，得到零极点分布图。

到这里，初步的形式化描述已经非常明显了：所谓电路参数设计，就是在一组约束 :math:`c_1(\vec{x}), c_2(\vec{x}), ... \leq 0` 且 :math:`\vec{x} \in \mathbb{X}` 的前提下，找到目标函数 :math:`f_1(\vec{x}), f_2(\vec{x}), ...` 的最小值及其对应的 :math:`\vec{x}` 。

用数学语言描述，就是找到一个 :math:`\vec{x}_0 \in \mathbb{X}` 使得

.. math::

    \begin{aligned}
        & c_1(\vec{x}), c_2(\vec{x}), ... \geq 0 \\
        & \forall \vec{x} \neq \vec{x}_0, \vec{x} \in \mathbb{X}: \quad f_1(\vec{x}_0) \leq f_1(\vec{x}), f_2(\vec{x}_0) \leq f_2(\vec{x}), ...
    \end{aligned}

但是我们很快就会发现上述描述的一个问题。问题出在第二个命题上，我们要寻找一个 :math:`\vec{x}_0 \in \mathbb{X}` ，它要同时是好几个目标函数 :math:`f_1(\vec{x}), f_2(\vec{x}), ...` 的最小值点，这好像是不太可能的。所以这里需要做一个限制，要求目标函数只能有一个。有两种办法

-   要么只取最看重的那一个性能指标作为目标函数，比如只取面积、或是只取静态功耗作为目标函数，其他参数不管、或者只放在硬约束里
-   要么把所有看重的性能指标用某种方式组合起来，比如简单地加起来变成一个和、或者加权之后加起来变成一个和、或者乘起来变成一个积

至此终于得到了一个看上去比较合理的参数设计的形式化描述：找到一个 :math:`\vec{x}_0 \in \mathbb{X}` 使得

.. math::

    \begin{aligned}
        & c_1(\vec{x}), c_2(\vec{x}), ... \geq 0 \\
        & \forall \vec{x} \neq \vec{x}_0, \vec{x} \in \mathbb{X}: \quad f(\vec{x}_0) \leq f(\vec{x})
    \end{aligned}

目标函数的优化方法
---------------

自动化设计的程序实现
=================

程序整体框架
----------

性能参数提取
----------

调用仿真器
--------

优化算法的实现
------------

实验结果
=======

设计二阶简单Miller补偿的运算放大器
-----------------------------

设计二阶电流缓冲器补偿的运算放大器
-----------------------------

设计三阶运算放大器
---------------

结论
=====

致谢
=====

参考文献
=======

.. [rocha2014] Frederico A.E. Rocha et al., "Electronic Design Automation of Analog ICs Combining Gradient Models with Multi-Objective Evolutionary Algorithms," Springer, 2014.
.. [meurer2017] Meurer et al., "SymPy: symbolic computing in Python," PeerJ Computer Science, 2017.
.. [nye1988] W.\  Nye, D.C. Riley, A. Sangiovanni-Vincentelli et al., "DELIGHT.SPICE: an optimization-based system for the design of integrated circuits," IEEE Trans. Comput. Aided Des. Integr. Circuits Syst. 7(4), 501–519 (1988).
.. [degrauwe1987] M.G.R. Degrauwe, O. Nys, E. Dijkstra et al., "IDAC: an interactive design tool for analog CMOS circuits," IEEE J. Solid-State Circuits 22(6), 1106–1116 (1987)
.. [turky1989] F.\  El-Turky, E.E. Perry, "BLADES: an artificial intelligence approach to analog circuit design," IEEE Trans. Comput. Aided Des. Integr. Circuits Syst. 8(6), 680–692 (1989)
.. [sheu1990] B.J. Sheu, J.C. Lee, A.H. Fung, "Flexible architecture approach to knowledge-based analogue IC design," IEEE Proc. G Circuits Devices Syst. 137(4), 266–274 (1990)
.. [gielen1989] G.G.E. Gielen, H.C.C. Walscharts, W.M.C. Sansen, "ISAAC: a symbolic simulator for analog integrated circuits," IEEE J. Solid-State Circuits 24(6), 1587–1597 (1989)
.. [ochotta1996] E.S. Ochotta, R.A. Rutenbar, L.R. Carley, "Synthesis of high-performance analog circuits in ASTRX/OBLX," IEEE Trans. Comput. Aided Des. Integr. Circuits Syst. 15(3), 273–294 (1996).
.. [phelps2000] R.\  Phelps, M. Krasnicki, R.A. Rutenbar et al., "Anaconda: simulation-based synthesis of analog circuits via stochastic pattern search," IEEE Trans. Comput. Aided Des. Integr. Circuits Syst. 19(6), 703–717 (2000).
.. [wang2018] Hanrui Wang et al., "Learning to design circuits, " arXiv, 2018.
.. [nagel1973] Nagel, L. W, and Pederson, D. O., "SPICE (Simulation Program with Integrated Circuit Emphasis)," Memorandum No. ERL-M382, University of California, Berkeley, Apr. 1973.
.. [koh1990] H.Y. Koh, C.H. Sequin, P.R. Gray, "OPASYN: a compiler for CMOS operational amplifiers," IEEE Trans. Comput. Aided Des. Integr. Circuits Syst. 9(2), 113–125 (1990).
.. [wolfe2004] G.A. Wolfe, "Performance Macro-Modeling Techiniques for Fast Analog Circuit Synthesis," University of Cincinnati, 2004.
.. [barros2006] M.\  Barros, J. Guilherme, N. Horta, "GA-SVM optimization kernel applied to analog IC design automation," in IEEE Internation Conference on Electronics, (2006), pp.486–489
.. [yu2018] Hao Yu, Guoyong Shi, "Symbolic circuit reduction for multistage amplifier macromodeling," IEEE Asia Pacific Conference on Circuits and Systems, 2018.
.. [liu2009] Bo Liu, et al., "Analog circuit optimization system based on hybrid evolutionary algorithms," INTEGRATION, the VLSI journal, 2009.